---
title: 如何写技术博客
toc: true
comments: false
date: 2019-11-27 23:00:30
tags:
---


> 我第一次接触萌生写技术博客的念头，应该是在大三的时期。那时候刚刚从机械转到计算机。刚开始的时候有许多概念啊，代码啊看不太懂，于是就开始疯狂百度，那时候 CSDN 气氛还蛮好，上面有许多非常棒的文章都来自个人博客。现在比较好一点的应该是掘金和简书吧。
>
> 总之，看到别人输出的内容之后，我感觉好像打开了一扇大门，有许多的想法和念头想要分享。去获得别人的反馈，然而作为一个菜鸡。当我开始写博客的时候却感觉什么地方都不对，又重新回去看别人是怎么写的。胡乱写了几篇之后，发现写好一篇技术博客好难。
>
> 一直到现在，我仍然觉得创作出一篇优质的技术博客仍是需要耗心费力的一件事情，不过，找到方法论，发现优秀博客的共性，能够写出一篇合格的博文也并非难事，这就是这篇博文产生的原因。



## 关于技术博客的分类

作为开发们来说，最常见的工作状态不是解决问题，就是在产生问题的路上。在使用 google 时候第一个开头的词儿很大概率是 how to。在开发者的打开的浏览器上最常见到的就是官方文档，博客，Stack Overflow。

在看过无数篇质量参差不齐的博客后，我觉得技术博客可以分成以下几类：

1.  细节型

   所谓细节型，就是说博客所包含的信息量相对比较少，或者讨论的范围比较在细节之处。比如环境配置，语法细节这些地方，比如 Pycharm 如何配置 anaconda，c++ 如何初始化二维数组这些问题。

   本身上来说，这些信息都是能够在官方文档，语法手册里面去找到的。信息量不大，较为琐碎，如果它能解决当前的问题，也挺好。但去写这些无疑问是浪费你的时间。

2. 快速上手

   这一类的博客比起第一种类型包含更多的信息量，经过一系列的步骤，完成一个小 demo，对博客中讨论的对象有一点初步的认识。

3. 问题情境

   在遇到一个具体的问题场景下，通过一些技术方案，或者多个工具的组合来解决一个具体问题。如果第二类的博客主题对象是某项技术，某个工具的话，那么第三种的情况更像是针对问题情境的技术解决方案。

   它们的确会有一些类似，比如某工具就是专门解决某问题的。不过我觉得以问题情境为导向可以更加开阔一些。

上面三种类型显然不能完全概况全部的情况，但我会认为 1，2 类型，通过阅读相关的技术文档都是可以被解决的。如果博客要有特殊的价值的话，多写第三类的文章会更好一点。

## 关于技术博客的模板

技术博客可以承载很多种类型。比如一个 bug 从定位到解决的过程，学习某项技术后对知识的梳理和总结，针对某项技术的介绍，对某个概念的前世今生进行科普，等等。

但不管是写哪一种内容，为什么会有这篇博客产生，这篇博客和其他的资料有什么不一样的地方，是需要有差异化的。比如同样介绍 git 的文章，我们可以从官方文档上手，但由于官方文档比较繁杂，可以将重要的命令和常见的情景总结出来，虽然前者完整地包含了后者的信息，但后者能更快地去上手，使用起来。这样差异化就出来了，这篇博客也就有个其独特的价值。

然而，又会出现这样的问题，大家都总结了 git 的使用，那么你的信息和我的信息有啥不一样呢？这就像上课记笔记一样，每个人手上的笔记大同小异，都是老师教案的子集。那是不是直接找班级里写得最好的同学的笔记抄一份呢？

我认为不是的，每个人对知识的理解，内化程度是不同的。学霸们甚至可以不用作笔记，对知识的框架已经了然于心，而不是那么学霸的同学，仍需要通过看重点，大纲的方式辅助自己理解。所以写博客也是一样，并不是写得最详细的就是最好的，而是需要考虑受众，最适合的才是最好的。

